娱乐至死，你真的自由吗？

为了获得身份认同，自我阉割，为了证明是自己人，你的潜意识不敢丝毫的逾越当前社会的主流话语话语体系，生怕沦为这个时代的弃民，这是源自群居时代起就刻在DNA中的属性。

只举一个数不胜数例子的一个，爱狗是主流话语体系，这件事在没有人当爱狗是一个事的时候，你是自由的，一旦成了政治正确，也就没了自由。

有人真的爱狗，纯爱，有人因为没有其他可选择的和狗类似属性 的宠物，勉强爱狗，有人为了合群显得爱狗，自己或讨厌或无感，有人极其厌恶狗，有人想吃狗肉。

每一条朋友圈，每一次聚会，每一次，，仿佛都在呐喊，时代，自己人，友军，别打我。我们始终有一种错觉，以为我们的感情源自于我们的内心，其实未必，很多情况下来自于群体对我们的评价。

依稀记得，初中，初二，我非主流，头发很长，而且呢，喜欢捋头发，那个时候，有个女生跟我说跟个娘们一样，回想可见，当时的主流价值体系还是比较传统的，可以理解为传统意义上的男生阳刚女性阴柔的社会认知。而那个女同学和我依然有联系，而且喜欢的男明星也越来越中性，长发飘飘，眉清目秀，白白嫩嫩，甚至可以朱唇玉面。而她此前的思想竟然奇迹般的选择性失忆了，她好像忘记了她如此讨厌这种风格，我相信那时他不知道为什么讨厌，但是讨厌的感觉那么真实就连她自己都信了她是真的，发自内心的，自由选择的讨厌。而现在，她真的喜欢，发自内心的喜欢，那种感觉那么真实，绝不可能是假的，没人强迫她喜欢，

她自己都相信他是真的，发自内心的，自由选择的喜欢。

今天说这不做丝毫的评判，只列举现象：

从我们小时候再往上推一个时代，衣服是自己做的计划经济时代，那个时候的价值评判标准如何呢？我没经历过，不过从书本，老人的口中也大致可以了解。

有人说这是进步，今天进步与否都不是我们关注的点，他进步也好，他退步也罢，不重要，三国时期曹操的妻子都可以改嫁，明清民国，乃至解放后让女性守节这件事在我们农村都极其普遍，我三姨35岁守寡，带着我姐姐，只是因为我姥姥很传统，是裹小脚那个时代的人 ，并不是说我姥姥就恶，相反，我姥姥特别好，特别特别好，也许可以这样理解，今天我们看待姥姥不让我三姨改嫁，就如同，我们的子女看待我们不让他们和穹妹结婚一样的不可理喻。

今天只做分析，不下判断，善恶不论，是非不分。

一个个体，先不要说这是顺应时代的进步亦或是退步，都不重要。

重要的是，人类自由吗？所有的选择，都只是无限高维选择空间的一个低维的流型，不仅意识被囚禁在这幅躯壳里面，就连意识本身都只是DNA编好的一段程序，每个人都在基因的本能下如行尸走肉一样活着，也许，我们只是给rick飞船供能的电池，但是rick并没有像在动画里那么仁慈，他给人的基因里面放了bug，纳粹、文革、特朗普的粉丝，民粹，甚至家、国的概念，无一不是为了寻求身份认同，为了获得认同，个体愿意抛弃思考，用沦为行尸走肉换取那一份能让人倍感安全的归属感。

作为人的烦恼，开心，幸福，爱心，愤怒如今都已经成为了人这一特殊的工业化产品所必须呈现的一致特性，如今就连表现得形式都已经被驯养被规范被量化。

可以有多开心如何表达开心，可以有多愤怒如何愤怒，可以有对烦恼如何烦恼，产品没有决定的权利。这个时代的人类，对于这个时代最大的意义就是消耗情绪消耗情感消耗商品，必须消耗不得不消耗，机器没有权利拒绝原材料。我们以为是自由的，其实这一切的背后都有我们自己根本不去也不敢也极其恐惧去深究的隐蔽动机。

希望我和大家不属于任何一个时代，对我们希望如陈演恪先生所言：独立之人格，自由之思想；对无数的时代，只有一句话圣人不死，大盗不止。

