    目录
        1.vim基本使用一分钟入门：
        2.vim高级特性：

目录
1.vim基本使用一分钟入门：

    (1)vim file
    (2)按一下键盘上的字母—‘i’—进入插入模式。
    (3)输入文本内容。
    (4)按Esc键，进入命令模式。
    (5)输入一个“：wq”或者“：x”退出并保存所编辑的文件。

2.vim高级特性：

    (1)“INSERT”表示在插入模式。
    (2)没有任何标记表示命令模式。
    (3)”:+命令”表示扩展命令模式。
    (4)按“Enter”可以从扩展命令模式返回命令模式。
    (5)”Ctrl+s”是锁定屏幕，“Ctrl+q”可以退出这种模式。（不是windows的文件保存建议不要使用）
    (6)在可视化模式hijk<=>(左右上下)。
    (7)0(光标移动到开始)和（shift+

光标移动到下面去）。
(8)gg(第一行)和 G（最后一行）。
(9)”/string”索搜索模式
(10)”/^d”
(11)”/txt$”
(12)y(复制，3yy是复制下面加本行的三行ygg表示从光标的哪一行复制到第一行，然后移动到某一列并按p键盘将复制内容粘贴到该位置，u是撤销一次粘贴操作)，d(删除)，p（粘贴），x（删除光标所在字符），D（从光标处删除到行尾），^r（重做），r(修改某一字符)
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「AC宋哥」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/m0_37630059/article/details/81452555





\#! 是一个约定的标记，它告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行，即使用哪一种 Shell。

echo 命令用于向窗口输出文本。

所以脚本其实就是短小的、用来让计算机自动化完成一系列工作的程序，这类程序可以用文本编辑器修改，不需要编译，通常是解释运行的。

如果不好理解的话，Shell 个人感觉可以对应成 win 中的 bat，通过代码来实现一些自动定时任务，自动备份或者执行的任务。

1、chmod +x file 加上执行权限，否则会提示无执行权限。

2、注意执行脚本时候或者全目录，或者 ./file.sh ，如果不加的话，linux 默认会从PATH 里去找该 file.sh。

3、看了这篇教程，发现脚本后缀名可以任意修改，仍然可以正常运行。

4、语法类PHP，方便学习。

### 常用：

ls -a 显示所有文件夹和文件

cd /home #跳转到home

cd ~ # 跳转到用户根目录

cd .. # 返回上一级目录

1、./是当前目录

2、../是父级目录

3、/是根目录

### **删除**

**单行内容**

- 将光标移动到需要删除的行
- 按一下ESC键，确保退出编辑模式
- 按两次键盘上面的 d键，就可以删除了。

**删除所有的行**

- 按一下ESC键，确保退出编辑模式
- 按两次键盘上面的 g键，让光标移动到文本的首行
- 然后按键盘上面的 d和 G键。其中d键是小写，G键要切换成大写的。

这样就可以删除所有内容了。

# [关于vim复制剪贴粘贴命令的总结](https://www.cnblogs.com/maowang1991/p/3371640.html)

最近在使用vim，感觉很好很强大，但是在使用复制剪切粘贴命令是，碰到了一些小困惑，网上找了一些资料感觉很不全，讲的也不好，遂自己进行实践并总结了。

首先是剪切（删除）：

剪切其实也就顺带删除了所选择的内容，所以既可以当剪切命令用，也可以当删除命令使用。

```
 1 首先，可以在命令模式下输入v进入自由选取模式，选择需要剪切的文字后，按下d就可以进行剪切了。
 2 其他命令模式下剪切命令：
 3 dd：剪切当前行
 4 ndd：n表示大于1的数字，剪切n行
 5 dw：从光标处剪切至一个单子/单词的末尾，包括空格
 6 de：从光标处剪切至一个单子/单词的末尾，不包括空格
 7 d$：从当前光标剪切到行末
 8 d0：从当前光标位置（不包括光标位置）剪切之行首
 9 d3l：从光标位置（包括光标位置）向右剪切3个字符
10 d5G：将当前行（包括当前行）至第5行（不包括它）剪切
11 d3B：从当前光标位置（不包括光标位置）反向剪切3个单词
12 dH：剪切从当前行至所显示屏幕顶行的全部行
13 dM：剪切从当前行至命令M所指定行的全部行
14 dL：剪切从当前行至所显示屏幕底的全部行
```

自己实践时，还发现，单独按d键，是剪切2行，按下nd，是剪切n+1行，不过一般使用还是推荐使用双d（即dd）来执行。

对于复制命令，和剪切命令大体相似，就是把相应的d换成y即可：

```
首先，可以在命令模式下输入v进入自由选取模式，选择需要剪切的文字后，按下d就可以进行剪切了。
其他命令模式下剪切命令：
yy：复制当前行
nyy：n表示大于1的数字，复制n行
yw：从光标处复制至一个单子/单词的末尾，包括空格
ye：从光标处复制至一个单子/单词的末尾，不包括空格
y$：从当前光标复制到行末
y0：从当前光标位置（不包括光标位置）复制之行首
y3l：从光标位置（包括光标位置）向右复制3个字符
y5G：将当前行（包括当前行）至第5行（不包括它）复制
y3B：从当前光标位置（不包括光标位置）反向复制3个单词=
```

单独按y是复制2行，ny是复制n+1行

至于粘贴命令最简单，在需要粘贴的光标处按下p即可。